
# 前言

当我首次被邀请参加2005年的圣弗卢尔概率暑期学校时，我感到很好奇、受宠若惊，也感到很害怕。除了向一个概率学众的听众教授一门相当分析的学科所面临的挑战外，还有可能会重复我最近的书《最优输运专题》的危险。

然而，我逐渐意识到这是一个独特的机会，可以从不同的角度重写整个理论，用另一种证明和不同的重点，以及更多的概率论呈现；再加上近期进展的融入。在这些最近的进展中，最引人注目的是，人们越来越意识到约翰·马瑟（John Mather）的最小度量与最优输运有很多关系，而且两种理论实际上可以嵌入到一个单一的框架中。还发现最优输运可以为Ricci曲率界提供一个强有力的综合方法。这些与动力系统有关的联系在一方面，微分几何在另一方面，只是在我的第一本书中简单提到；在这里，相反地，它们将成为展示的基础。总之：更多的概率，更多的几何，更多的动力系统。当然，不可能什么都更多，因此在某种程度上，分析和物理学会减少，还有更少的离题。

因此，这个课程绝不是我的上一本书的减少或扩展，而应被视为一种补充阅读。这两个来源可以独立阅读，也可以一起阅读，希望不同观点的互补性将具有教育价值。

在整本书中，我一直尽力优化结果和表述，提供完整且自包含的最重要结果的证明以及综合的参考文献注释——考虑到文献的快速扩张，这是一项令人望而却步的困难任务。许多陈述和定理都是为了这门课程而特别编写的，许多结果以相当尖锐的形式首次出现。我还添加了几个附录，既可以向非专家介绍一些数学领域，也可以提供重要辅助结果的证明。所有这些都导致文档的快速增长，最终的大小约为我最初计划的大小的六倍(!)。因此，建议非专业读者在第一次阅读时跳过长篇证明，集中精力阅读解释、陈述、例子和证明概要。

关于术语：出于某种原因，我决定从“运输”改为“传输”，但这实际上是个人口味问题。

对于那些已经熟悉最优传输理论的人，这里有一些更为严肃的更改。

第一部分专门讨论最优传输的定性描述。从一开始，动态视角就被赋予了重要的角色，采用了Robert McCann的位移插值概念。在讨论Monge问题的可解性定理之前，先以“拉格朗日作用量”的抽象设置讨论了这个概念，这个概念推广了长度空间的概念。这为最近处理各类代价函数在平滑或非平滑情况下的发展提供了一个统一的图景。

我还详细写下了John Mather的一些重要估计，这在某些圈子里很有名，并广泛使用它们，特别是为了证明“中间”传输映射的Lipschitz正则性（从某个中间时间开始，而不是从初始时间开始）。然后位移插值的绝对连续性就会自然而然地得到，这给出了更加统一的Mather和Monge-Kantorovich理论图景。我用这种方式重写了欧几里德空间中关于二次代价的Monge问题的经典可解性定理。最后，这种方法允许用Lipschitz变量而不仅仅是有界变差来处理与最优传输相关的变量变换公式。

第二部分讨论了黎曼几何中的最优传输，这是一个从2000年开始的研究领域；我已经重新用Ricci曲率或更准确地说是曲率-维度界限来表述了所有这些应用。这一部分以Ricci曲率的介绍开头，希望读者在没有关于这个概念的先前知识的情况下也能够理解。

第三部分提供了度量-测度空间中Ricci曲率界限的综合处理。它以Gromov-Hausdorff收敛理论的介绍开头；其余部分都基于最近由John Lott、Karl-Theodor Sturm和我主要负责的研究论文。

全书分为三个部分，其中系统地讨论了非紧致情况，或者通过限制论证进行研究（将最优输运的限制仍然是最优的，这是一个简单而强大的原则）。在研究非紧致黎曼流形中的最优输运时，引入了由路易吉·安布罗西奥引入的近似可微性概念，这个概念非常方便。

该领域的一些部分没有得到充分的发展。数值模拟没有得到任何探讨，除了在结论部分中进行了一些评论。最优输运的正则性理论在第12章中进行了描述（包括许家嘉、尼尔·特鲁丁格和格雷戈瓦尔·洛帕的杰出近期工作），但没有提供核心证明和最新发展。这不仅是因为该主题技术性很强，而且因为在书的其他部分中并不需要平滑性。另一个未得到充分发展的主题是与动力学系统相关的蒙日-马瑟-马内问题，包括当成本函数是距离时的最优输运问题的变种。这个主题在几本专著中有所讨论，例如阿尔伯特·法蒂的专著《Lagrangian Dynamics中的弱KAM定理》；但现在希望将所有内容重写成一个框架，该框架还包括最优输运问题。帕特里克·伯纳德和鲍里斯·布福尼最近在这个方向上取得了重要进展。在第8章中，本书将介绍马瑟理论，但还有很多需要说的。

第22章（集中现象）的处理受到米歇尔·勒杜克斯的专著《集中现象》的强烈影响；而第23章至25章的结果很大程度上归功于路易吉·安布罗西奥、尼古拉·吉格利和朱塞佩·萨瓦雷的专著《度量空间和概率测度空间中的梯度流》。这两个参考书都强烈推荐作为补充阅读。读者还可以查阅Svetlozar Rachev和Ludger R ̈uschendorf的两卷本专著《质量输运问题》，了解最优输运在概率论的各个领域中的许多应用。

在撰写这本书时，我向许多朋友和合作者寻求帮助。其中，我最多向Luigi Ambrosio和John Lott请求贡献；这本书得益于他们的详细评论和建议。第三部分的大部分内容，以及第一部分和第二部分的重要部分，都是基于我与John的合作构思而成的，这始于2004年我在伯克利的米勒研究所享受的好客。经常与Patrick Bernard和Albert Fathi讨论使我理解了最优传输与John Mather理论之间的联系，这对于第一部分的展示至关重要；John本人也给出了有价值的历史线索。Neil Trudinger和Xu-Jia Wang花费大量时间教我Monge-Ampe`re方程的正则性理论。Alessio Figalli承担了校对整个笔记的可怕挑战。除了这些人，我还得到了Stefano Bianchini、François Bolley、Yann Brenier、Xavier Cabré、Vincent Calvez、José Antonio Carrillo、Dario Cordero-Erausquin、Denis Feyel、Sylvain Gallot、Wilfrid Gangbo、Diogo Aguiar Gomes、Nathäl Gozlan、Arnaud Guillin、Nicolas Juillet、Kazuhiro Kuwae、Michel Ledoux、Grégoire Loeper、Francesco Maggi、Robert McCann、Shin-ichi Ohta、Vladimir Oliker、Yann Ollivier、Felix Otto、Ludger Rüschendorf、Giuseppe Savaré、Walter Schachermayer、Benedikt Schulte、Theo Sturm、Josef Teichmann、Anthon Thalmaier、Hermann Thorisson、Süleyman Üstünel、Anatoly Vershik等人的宝贵帮助。

这门课程的简短版本曾在波恩大学、多特蒙德大学、格勒诺布尔大学和奥尔良大学以及莱辛的博雷尔研究所和布雷斯梅尔的IHES面向混合观众试验。部分写作是在奥伯沃尔夫哈赫的美妙MFO研究所、卢米尼的CIRM和澳大利亚国立大学的逗留期间完成的。我对所有这些机构表示热烈的感谢。

感谢 Jean Picard 在 2005 年 Saint-Flour 夏季学校中的组织工作，以及参与者们的问题、评论和 bug 追踪，特别感谢 Sylvain Arlot（出色的 bug 追踪者！）、Fabrice Baudoin、Jérôme Demange、Steve Evans（我还要感谢他精彩的讲座）、Christophe Leuridan、Jan Obłój、Erwan Saint Loubert Bié 等人。我向那些和我一起度过愉快时光的年轻博士生和 maîtres de conférences 表示感谢，我们在旅行、餐馆、量子乒乓球和其他活动中度过了美好的时光，使我在 Saint-Flour 的逗留变得非常美好（特别感谢我的私人司机 Stéphane Loisel，以及我的乒乓球对手和对手 François Simenhaus）。我将永远珍惜在那里的访问。

这些笔记的打字工作主要是在我的（现在已经不再使用的）忠实笔记本电脑 Torsten 上完成的，这是 Miller Institute 的一份礼物。感谢 Agence Nationale de la Recherche 和 Institut Universitaire de France 的支持。我永远感激那些让每位数学家都可以使用精美排版的人，特别是 Donald Knuth 的 TEX，以及 LATEX、BibTEX 和 XFig 的开发者。最后感谢 Catriona Byrne 及其团队的出色编辑过程。通常我鼓励所有读者报告错误和印刷错误。我将维护一个勘误表，可从我的网页上访问。

Lyon, June 2008 

C ́edric Villani

# 目录
```
前言 ..................................................VII
约定 ............................................. XVII
引言 1
1 耦合和变量变换 ................... 5
2 耦合技术的三个例子 ............... 21
3 最优输运的奠基人 ........... 29
第一部分最优输运的定性描述 39
4 基本性质 ...................................... 43
5 循环单调性和Kantorovich对偶 ....... 51
6 Wasserstein距离 ........................... 93
7 位移插值 ...........................113
8 Monge-Mather缩短原理 .............163
9 Monge问题的解决：全局方法 ...205
10 Monge问题的解决II：局部方法 ...215
11 雅各比方程 ...............................273
12 光滑性 ..........................................281
13 定性图像 ...................................333
第二部分最优输运和黎曼几何 353
14 Ricci曲率 ....................................357
15 Otto微积分 .........................................421
16 位移凸性I ....................................435
17 位移凸性II ....................................449
18 体积控制 .....................................493
19 密度控制和局部正则性 ..................505
20 无穷小位移凸性 ............................525
21 等周型不等式 .......................545
22 集中不等式 ..............................567
23 梯度流I .......................................629
24 梯度流II：定性性质 .....................693
25 梯度流III：函数不等式 ....................719
第三部分黎曼曲率的合成处理 731
26 分析和综合观点 .......................735
27 度量-测度空间的收敛 ..............743
28 最优输运的稳定性 ........................77
29 弱Ricci曲率界I：定义和稳定性 .........................................795
30 弱Ricci曲率界II：几何和分析性质 ..........................................847
结论和未解决的问题 903
参考文献 ...............................................915
短语列表 .................................................957
图表目录 ............................................965
索引 ....................................................967
一些值得注意的代价函数 .............................971
```

