## I.1 一、什么是应用数学？

尼古拉斯·海厄姆

### 1 大局观

应用数学是一个与许多其他领域交叉的大课题。试图定义它是有问题的，正如威廉·普拉格和理查德·库朗特所指出的，他们在20世纪上半叶分别在布朗大学和纽约大学建立了美国的两个首个应用数学中心。他们解释说：
```
精确定义应用数学几乎是不可能的。它不能以学科为基础：理论和应用之间的边界高度主观，随时间而变化。它也不能以动机为基础：为了研究数学问题本身，纯数学家并不是唯一的特权。也许我能在这次演讲的框架内最好的做法是描述应用数学作为连接纯数学与科学技术的桥梁。

普拉格（1972）
```
```
应用数学不是一个可定义的科学领域，而是一种人类的态度。应用科学家的态度是朝着找到可以经受实证观察的明确答案的方向发展的。为了获得在理论上往往难以克服的问题的答案，他必须愿意在严谨的数学完整性上做出妥协；他必须通过数值工作、合理性考虑等方式来补充理论推理。

库朗特（1965）
```
加勒特·伯克霍夫在1977年提出了以下观点，引用了数学家和物理学家瑞利勋爵（约翰·威廉·斯特鲁特，1842-1919）：
```
本质上，当数学被用于解决现实世界的问题时，它变成了“应用数学”，“既不寻求，也不避免数学上的困难”（瑞利）。
```
与其定义应用数学是什么，不如描述其使用的方法。彼得·拉克斯在1989年指出，这些方法中有些是纯数学的有机组成部分：
```
严格证明明确陈述的定理。但对于大部分应用数学家来说，他必须依靠其他武器：特殊解、渐近描述、简化方程、实验室和计算机上的实验。
```
在这里，我们不试图给出自己对应用数学的定义，而是描述围绕问题解决的各个方面。主要步骤如图1所示。让我们依次讨论每个步骤。

建立问题模型。建模是指将物理问题转化为微分、差分、积分或代数方程，捕捉问题的基本特征，以便可以定性或定量地理解其行为。这里，“物理问题”可能指振动的弦、传染病的传播或社交网络中参与者的影响。建模必然不完美，并需要简化假设。需要保留研究系统的足够方面，使模型再现最重要的行为，但不要过多，使模型分析过于困难。不同类型的模型可能是可行的（连续、离散、随机），对于给定类型，可能有许多可能性。并非所有应用数学家都从事建模；事实上，大多数人在下一步才参与该过程。

分析数学问题。在前一步中制定的方程现在进行分析，并理想情况下解决。实际上，通常无法获得明确、易于评估的解决方案，因此可能需要进行近似，例如通过离散化微分方程来产生简化的问题。分析方程或简化问题所需的技术可能不存在，因此这一步可能涉及开发适当的新技术。如果使用了解析或摄动方法，则该过程可能直接跳到验证模型的步骤。

开发算法。可能可以使用现有的算法解决简化问题——一系列可机械跟随的步骤，无需创新。即使存在合适的算法，它可能不够快或准确，可能无法利用可用的结构或其他问题特征，或可能无法充分利用将要运行的计算机的体系结构。因此，通常需要开发新的或改进的算法。

编写软件。为了在计算机上使用算法，需要将它们实现为软件。编写可靠、高效的软件并不容易，具体取决于目标计算机环境，可能是一项高度专业化的任务。必要的软件可能已经可用，可能在软件包或程序库中。如果没有，最好开发并记录高标准的软件，并使其对其他人可用。在许多情况下，软件阶段仅包括编写执行必要计算并以图形方式总结结果的简短程序、脚本或笔记本。

计算实验。该软件现在在问题实例和解决方案上运行。计算可以是数字或符号的，或两者的混合。

模型验证。最后一步是从实验结果（或分析结果，如果前三步不需要）中获取结果，解释它们（这可能是一个非常困难的任务），并查看它们是否与原始系统的观察行为相符。如果一致性不够好，那么模型可以被修改，并且通过这些步骤进行循环。验证步骤可能是不可能的，因为所涉及的系统可能尚未建立（例如，桥梁或建筑物）。

我们的概述中没有明确显示的一些问题的其他重要任务是校准模型中的参数、量化这些参数的不确定性以及分析这种不确定性对问题解决方案的影响。这些步骤属于不确定性量化的范畴[II.34]。

一旦所有步骤都成功完成，数学模型就可以用于进行预测、比较竞争的假设等。关键目标是，尽管数学模型可能是问题的简化，但数学分析能够为物理问题提供新的见解。

一个特定的应用数学家很可能只处理其中的一些步骤；事实上，除了相对简单的问题，一个人很少具备从建模到计算机解决和验证整个过程所需的技能。

在某些情况下，原始问题可能是由不同领域的科学家传达的。理解数学问题可能需要大量的努力，而当问题最终得到解决时，将研究结果翻译回相关领域的语言也需要努力。因此，能够与数学以外的人交流是应用数学家的一项宝贵技能。

给人留下应用数学都是在建模的印象是错误的。经常会攻击一个数学问题，因为它具有固有的兴趣（参见上面的Prager的引用），希望或期望找到相关的应用。事实上，一些应用数学家把他们的整个职业生涯都用在这方面。有许多数学结果提供了重要实际应用的基础，但是在没有这些应用的情况下开发出来（3.1和3.2节提供了这样的例子）。

在20世纪之前，应用数学是由天文学和力学问题驱动的。在20世纪，物理学成为主要驱动力，其他领域如生物学、化学、经济学、工程学和医学等也从20世纪50年代开始提供了许多具有挑战性的数学问题。在今天的数字社会中，随着大量而不断增长的数据可用，我们可以预计信息在其许多形式中将成为21世纪应用数学越来越重要的影响因素。

有关应用数学的定义和历史，包括“应用数学”这一术语的发展，请参阅应用数学的历史文章[I.6]。

### 2 应用数学和纯数学

如何比较应用数学和纯数学的问题经常被提出，并且已经由许多作者进行了讨论，有时候是有争议的。我们简要介绍一下。
保罗·哈尔莫斯在1981年写了一篇题为“应用数学是糟糕的数学”的文章，具有挑衅性。然而，哈尔莫斯所说的许多内容不会被许多应用数学家所争议。例如：

```
纯数学可以在实践中有用，应用数学可以在艺术上具有优雅的特点……
正如纯数学可以有用，应用数学有时可以比认为的更美丽无用……
应用数学是一种智力学科，而不是工业技术的一部分……
不仅如此，正如普遍承认的那样，应用需要纯，而为了避免变得本土化、贫瘠、无意义和死亡，纯需要应用所提供的复苏和与现实的接触。
```

G·H·哈代的书《数学家的辩护》(1940)以捍卫数学作为一门可以追求自身的价值和美感的学科而闻名。因此，它包含了对应用数学的一些批评：
```
但是，一般应用数学家的处境在某些方面不是有点可怜吗？如果他想要有用，他必须以平凡的方式工作，即使他想要升华到高度，也不能充分发挥他的想象力。“虚构”的宇宙比这个愚蠢构建的“真实”的宇宙要美得多；而大多数应用数学家的想象力的最精美的作品必须被拒绝，因为它们不符合事实的残酷但充分的理由。
```

Halmos和Hardy是纯数学家。应用数学家C.C. Lin和L.A. Segel在他们1974年经典著作《应用于自然科学的确定性问题的数学》的引言中提供了一些见解：
```
必须充分认识到纯数学和应用数学之间动机和目标的差异以及由此产生的强调和态度的差异。在纯数学中，人们常常涉及如此抽象的概念，以至于逻辑仍然是唯一允许判断理论正确性的工具。在应用数学中，经验验证是必要且有力的判断标准。然而……在某些情况下（如天体力学），可以证明严格的定理也对实际目的有价值。另一方面，有许多情况下，应用数学家或理论科学家激发了新的数学思想和新的数学理论。
```
他们还认为：
```
许多二流的纯数学被隐藏在应用数学的外衣下（反之亦然）。像往常一样，如果要确保质量，就需要知识和品味。
```

应用与纯的讨论并不总是被认真对待。Chandler Davis引用应用数学家约瑟夫·凯勒的话说，“纯数学是应用数学的一个子领域”！

讨论也可以集中在特定类型的数学在光谱中的位置。1988年，Clifford Truesdell讲述了一个有趣的故事，讲述了他在1952年与人共同创办《有理力学和分析杂志》（后来成为《有理力学和分析档案》）的经历。他解释说，
```
在那些日子里，连续介质力学的基础论文被数学期刊拒绝，认为它们是应用数学，被“应用”数学期刊认为是物理或纯数学，被物理期刊认为是数学，而所有这些期刊都认为这些论文太长、太昂贵、没有人感兴趣。
```
$$
f (x) = \frac{1}
{1+\frac{1}{1−x} }
$$

