
# 前言

## 1 这个指南是什么？

《普林斯顿应用数学伴侣》描述了应用数学的内容、重要性、与其他学科的联系以及当前研究的主要领域。它还解释了应用数学家所从事的工作，包括不仅仅是研究这个学科本身，还包括撰写数学文章、教授数学以及影响政策制定者。

与百科全书不同，《伴侣》不是对该主题的详尽论述，与手册不同，它也没有涵盖所有相关方法和技术。相反，其目的是提供广泛但有选择性的覆盖范围，传达现代应用数学的激情，同时也让人欣赏其历史和突出挑战。《伴侣》专注于编辑们认为具有长久兴趣的主题，因此它应该在未来很多年内仍然相关。

随着关于数学的在线信息源越来越广泛，人们可能会问这样一本印刷的书籍有什么作用。当然，人们可以使用谷歌搜索书中几乎任何主题，并找到相关的材料，也许是在维基百科上。《伴侣》的区别在于它是一个自包含的、结构化的参考书，给出了对该主题的一致性处理。内容由拥有广泛兴趣和经验的应用数学家编辑委员会策划，文章由领先的专家撰写，并经过严格的编辑和校对，整个卷册都经过了彻底的交叉引用和索引。

在每篇文章中，作者和编辑们努力传达每个主题或概念的动机和基本思想，同时避免不必要的细节。希望《伴侣》被视为友好和鼓舞人心的参考书，包含标准材料以及更不寻常、新颖或意外的主题。

## 2 范围

应用数学的精确定义很难给出，如在“什么是应用数学？”[I.1]中所讨论的，以及从历史的角度来看，在应用数学的历史[I.6]中。本书以广泛的意义上涵盖应用数学的内容，但不能平等地涵盖所有方面。其中包括了一些数学物理学的内容，但并未给出现代基本理论的全面阐述。统计学和概率学并未明确包括在内，尽管一些文章使用了这些学科的思想，特别是蓬勃发展的不确定性量化领域[II.34]将许多来自应用数学和统计学的思想结合在一起。应用数学越来越多地使用算法和计算，一些与计算机科学的交叉领域也被包括在内。一些离散数学和组合数学的内容也得到了涵盖。

## 3 受众
《同行》的目标受众是大学本科及以上级别的数学家；使用数学的其他学科的学生、研究人员和专业人士；以及对数学感兴趣的普通读者。一些文章也适合于在大学预科阶段学习数学的学生。有意进行研究的学生可以使用本书来了解他们可以从事的不同应用数学领域。经常参加自己专业领域之外的研讨会的研究人员应该发现这些文章为一些领域提供了温和的介绍，是良好的研讨会前或后的阅读材料。

在征求和编辑文章时，编辑们的目标是通过保持讨论在最低实际水平上来最大程度地提高可访问性。一个好问题是读者应该期望理解本书的多少。当然，“理解”是一个不精确的概念。阅读论证并发现它是有道理的，甚至是令人信服的，是一回事，但在考试时间，每个本科生都会发现，把它复制到一张白纸上是另一回事。所涵盖的广泛主题范围意味着需要一个拥有非常广泛知识的读者才能理解所有内容，但从本科及以上级别的每个读者都应该能够理解本书的相当大部分。

## 4 架构

《The Companion》分为八个部分，旨在以不同的方式涵盖应用数学。

第一部分“应用数学简介”首先讨论了什么是应用数学，并举例说明了应用数学在日常生活中的应用。接着，“应用数学语言”[I.2]介绍了在本书的其他部分经常需要的基本定义、符号和概念，基本上是对本科数学的一些关键部分进行了简要概述。这篇文章并不意味着是一份完整的调查报告，许多后来的文章本身提供了其他介绍材料。 “解决方法”[I.3]描述了应用数学中使用的一些通用解决技术。算法[I.4]解释了算法的概念，给出了一些重要的例子，并讨论了复杂性问题。本部分的这篇文章反映了算法在所有应用数学领域中日益重要的地位。应用数学研究的目标[I.5]描述了应用数学研究所涉及的问题和议题的种类，并讨论了进行研究的一些战略方面。最后，“应用数学的历史”[I.6]描述了从古代到二十世纪末的这门学科的历史。

第二部分“概念”由简短的文章组成，解释特定概念及其重要性。这些主要是跨越不同模型和领域的概念，并提供与本书其他部分的联系。本部分并不意味着是全面的，许多其他概念在后来的文章中得到了很好的描述（可以通过索引发现）。

第三部分“应用数学的方程、定律和函数”介绍了其标题所描述的重要例子。选择包括什么是基于重要性、可访问性和兴趣的混合。许多不包含在本部分的方程、定律和函数在其他文章中也有介绍。

第四部分“应用数学领域”包含了较长的文章，概述了整个学科的组织结构，按研究领域排列。这部分的目的是传达应用数学研究的广度、深度和多样性。涵盖范围不是全面的，但是一些未在文章标题中出现的领域可能仍然出现在其他文章中。例如，没有关于地球科学的文章，但地球系统动力学[IV.30]、反问题[IV.15]和使用格林定理成像地球[VII.16]都涵盖了该领域的具体方面。也没有关于数值分析的第四部分文章，但是这个领域由逼近理论[IV.9]、数值线性代数和矩阵分析[IV.10]、连续优化（非线性和线性规划）[IV.11]、常微分方程的数值解法[IV.12]和偏微分方程的数值解法[IV.13]代表。

第五部分“建模”提供了一系列数学模型，解释了这些模型是如何推导和解决的。

第六部分“示例问题”包含了一些有趣的应用数学问题的简短文章。

第七部分“应用领域”包括了应用数学与其他学科的联系，包括集成电路（芯片）设计、医学成像和机场行李筛查等各种不同的主题。

第八部分“最终观点”包含了有关更广泛方面的文章，包括阅读、写作和排版数学；教授应用数学；以及如何作为数学家影响政府。给定部分内的文章长度差异很大。这不应被视为相应主题重要性的指示，因为这在一定程度上是由于每篇文章可以分配的页面数量以及作者如何回应给定的页面限制。

第二部分和第三部分的文章排序是按字母顺序排列的。对于第四部分，尽管有一些努力将相关文章放在一起，并在有自然顺序的两篇文章中将一篇文章放在另一篇文章前面，但排序仍然有些随意，读者应该随意阅读这些文章。第五至第八部分的文章仅根据主题松散排列。

编辑们努力鼓励插图和图表。由于复制成本的原因，只有在必要时才使用彩色，且仅限于第364页后的彩色版。尽管组织得非常仔细，但编辑们预计许多读者会翻阅书籍以寻找有趣的内容，开始阅读，并通过跨引用来以不可预测的方式导航书籍。这种方法是完全合理的，从目录或索引中找到的页面也是一样。无论阅读策略是什么，我们希望这本书很难放下！

## 5 与普林斯顿数学伴侣的关系

这本伴侣书是在高度成功的《普林斯顿数学伴侣》（PCM）的基础上编写的，该书由高尔斯、巴罗-格林和利德（2008）编辑，重点介绍现代纯数学。我们试图在PCM的基础上进行补充，避免重叠。因此，我们不涵盖PCM的第I和第II部分中涉及的许多基本数学概念，而是假定读者已经熟悉它们。

一些已经在PCM中的关键概念也包括在这里，但它们从一个相当不同的角度进行处理，通常更多地讨论应用和计算方面。PCM中的一些文章，列在表1中，同样可以出现在这里，因此编辑们决定不征求关于这些相同一般主题的文章。但是，这些主题的特定方面是包括在内的。

## 6 如何使用本书

要求作者尽可能使其文章自足，并定义特定符号和技术术语。您应该熟悉应用数学的语言[I.2]，因为这些背景知识在许多后期文章中都是假定的。如果您不确定符号，请参考I.2中的表3，或者查看索引中是否有定义。编辑们在专业索引员的帮助下，尽力制作出一份全面可用的索引，因此有很大的机会，索引会将您带到书中一个特定的符号或定义被澄清的地方。

广泛的交叉引用提供了文章之间的链接。例如，“这个向量可以通过快速傅里叶变换[II.10]计算”表示第II部分的第10篇文章包含有关快速傅里叶变换的更多信息。

在研究文献中，支持论述通常需要引用参考文献中的内容。《The Companion》的风格决定是在文章中不包括引用。这些文章呈现出在该领域中被广泛接受的核心知识，并省略了引用，使读者不必不断地参考几页之外的参考文献列表，这样可以让阅读更加流畅。许多作者发现很难采用这种风格，因为他们习惯于在他们的LATEX文档中随意地添加引用命令！大多数文章都有进一步阅读部分，提供了一小部分源，可以进入该主题的文献。

## 7《The Companion》项目

我于2009年末受邀领导这个项目。编委会在曼彻斯特的会议上确定了书籍的格式和内容大纲后，我们于2011年开始邀请作者。我们的目标是邀请那些在其领域中担任领导者和优秀作家的人。我们对高接受率感到非常高兴。

Ludwig Boltzmann是Felix Klein、Wilhelm Meyer等人编辑的六卷《数学科学百科全书》（1898-1933）的撰稿人之一。1905年，他在一篇文章的选定作者方面写道：
```
他必须首先被说服承诺做出贡献；然后，他必须被指示和用各种说服手段迫使他撰写符合总体框架的文章；最后，但并非最不重要的，他必须被敦促及时兑现承诺。
```

一百多年后，这些评论仍然是真实的。这本书的孕育期很长，其中一个原因是需要很长时间来签约作者和收集文章。有时候，我们无法找到愿意并能够提交有关特定主题的文章的作者，所以我们不得不省略一些我们本来想要包括的主题。

在165位作者中，至少有两位在准备文章期间生了孩子。不幸的是，一位作者David Broomhead在完成项目之前去世了。

如果这个项目进行得很好，其中一个原因是伦敦T＆T Productions Ltd的Sam Clark提供了非常专业和始终令人愉快的支持。Sam担任项目经理，副编辑和排版师，使编辑和贡献者的过程尽可能顺畅和无痛。Sam在《普林斯顿数学伴侣》中扮演了同样的角色，他对那个项目的经验是非常宝贵的。

## 8 致谢

我要感谢编辑委员会的成员们对此项目的建议和工作，以及他们参加曼彻斯特、明尼阿波利斯和伦敦三次编辑委员会会议的辛勤付出。

除了编辑委员会的成员，还有很多人在项目的不同阶段对我自己的文章草稿给予了宝贵的意见，特别是在第一部分。我要感谢Doug Arnold、Des Higham、David Nelson、Nick Trefethen以及我在曼彻斯特的同事Mary Aprahamian、Edvin Deadman、Stefan Güttel、Sven Hammarling、Oliver Jensen、Ramaseshan Kannan、Lijing Lin、Martin Lotz、Jennifer Pestana、Sam Relton、Vedran Šego、Nataša Strabić、Leo Tasleman和Françoise Tisseur。Nick Trefethen还对整本书的最终版本提供了许多宝贵的意见。

和Sam Clark一起工作是一种愉悦，我们之间的合作水平可以通过我们之间的3000多封电子邮件来证明。我一直被Sam在编辑阶段能够找到作者提交的文本改进之处的能力所感动，同时他还能够将作者提供的各种水平差异很大的图形转化为具有一致风格的高质量图形。

此项目最初的普林斯顿大学出版社编辑是Anne Savarese，她还曾参与过《普林斯顿数学伴侣》的工作。Anne的经验和建议在制定《伴侣》的计划方面是非常宝贵的，她以技巧和耐心将该项目引向后期。当Anne调入出版社的另一个编辑职位后，Vickie Kearn接管了项目的最后十八个月。Vickie对数学出版领域有广泛的了解，而我自从上世纪90年代初在应用数学和工业数学协会（SIAM）担任编辑时就认识她，这使得交接非常顺利。

我还要感谢Terri O'Prey在出版过程中的监督工作，以及索引员Julie Shawvan。最后，我要感谢我的妻子Françoise Tisseur和我的儿子Freddie和Thomas，他们无怨无悔地让我花费了许多晚上和周末来完成《伴侣》的工作。

Nicholas J. Higham