## Intro

**主持人：** 你好，下午好。我是Dante Luber。我在德国莱比锡的马克思·普朗克数学与科学研究所，与June Huh一起。我们在这里参加Chow讲座。Chow讲座旨在让学生和研究者与著名数学家见面，熟悉他们的工作。所以June Huh是今年Chow讲座的嘉宾。他是普林斯顿大学的教授和菲尔兹奖获得者。你好，June。很高兴能参加你关于Lorentzian多项式的讲座，也谢谢你抽出时间。

**June Huh：** 我还好。是的，见到人们并在这里发表思想真是有趣。这是个好时光。

## Research

**主持人：** 听起来不错。所以，我想首先请你简要地向听众描述一下你的研究。

**June Huh：** 是的，我在代数几何和组合学的交界处工作，尽量找到尽可能多的连接和交互点。有时我像代数几何学家一样思考并利用直觉来解决组合学中的问题，而有时我则相反，利用组合结构和对有限对象的组合理解来创建和研究一些有趣的空间。

## Lorentzian Polynomials


**主持人：** 好的，Lorentzian多项式几乎是整个Chow讲座的主题。你能简要解释一下对于不熟悉的人来说它们是什么吗？

**June Huh：** 是的，Lorentzian多项式只是普通的多项式，没有什么花哨的，有一定数量的变量，也许有五个变量，它有一个次数，也许次数是七。你可以在黑板上写下它们，然后进行操作，可以微分、改变坐标等等。它是一个完全基础的理论，可以说是在微积分的水平上，第一年的微积分水平，但你仍然可以推导出许多看似无关的组合对象的奇妙和微妙的性质。让我着迷的部分是，这个主题的主要结果的证明和陈述所用到的直观，是由代数几何的见解引导的，尽管它们从未直接在证明中使用或出现在陈述中。

## Examples

**主持人：** 所以Lorentzian多项式只是你的工作将代数几何和组合学联系起来的一个例子，正如你所说的。除此之外，你还有其他这两个领域之间有趣交集的例子吗？

**June Huh：** 在过去的几十年甚至更长的时间里，有许多经典的例子，由许多人的工作发展而来。我认为其中一个经典的例子是拓扑多元体的理论，其中多面体和凸体的理论与某些代数多元体的构造和研究美妙地相关，事物非常明确和可计算，但足够微妙，能够引导代数几何学家去哪里以及要看什么等。

## Open Problems

**主持人：** 在你的职业生涯中，你解决了一些长期存在的猜想和许多人感兴趣的问题。从代数组合学或数学的其他任何分支，你认为现在最有趣、最想尽快解决的开放问题是什么？

**June Huh：** 我知道很多好问题。我希望我们能解决它们全部。可能我们不能，但也许这也是一件好事。我不想固定一个让你更僵化的东西。

**主持人：** 好的，从你的工作来看，显然你在追求数学之美。你认为数学中的美在哪里？

**June Huh：** 我不知道，我确实说过这个。现在我想想，这有点尴尬。也许更接近现实生活的表达方式是有趣。我们看到的一些现象确实是出乎意料的。在看到它之前，很难猜测，而一旦看到它，就很有趣，你可以玩弄它，而且如果你有一个真正好的玩具，你可以玩很多年，仍然能找到一种方式来享受它。我喜欢那种数学，就像其他人一样，我的目标是找到更多这样的数学。

## Example of a Fun Theorem

**主持人：** 所以是有趣胜过美吗？

**June Huh：** 是的，有趣和美丽。你可以选择你更喜欢的表达方式。你有一个有趣或美丽的定理的例子吗？

**June Huh：** 例子？以那种方式问实在是很难在一堆草堆中找到干草。有很多事情都合格，所以很难说。但有一个我真的喜欢的定理，那就是由Bernd Sturmfels和Eric Ardila和Carly Klivans在许多年前研究的热带线性空间的明确描述，或者说线性空间的热带化。这是一个非常简单的描述，非常明确的证明，不一定难，但它导致的定理或定义，关于热带线性空间，成为一个非常长且错综复杂的有趣故事的序言。所以我喜欢那个定理。

## Career Path

**主持人：** 好的。转而说，我想，这可能是一个相对非常丰富的数学之外的话题，有人说你的职业生涯路径相对不寻常。你有兴趣描述一下你的职业路径，以及其中的一些特点吗？

**June Huh：** 我不知道它是否不寻常。我开始得相对较晚，或者说不算太晚。我在20多岁的时候开始认真从事数学。我尝试了这个那个，数学适合我的兴趣。这没有什么奇怪或奇特的地方。有一个问题。在你最终进入数学之前，你可能尝试了什么？

**June Huh：** 我想成为一名作家，我投入了一些，但不是太认真。我还花了一些时间学习一些物理学，特别是天文学。我一直觉得这个科目非常令人敬畏，但实际去做的时候，一旦我尝试过，我更喜欢理论性的学科，比如数学。我发现它作为一种活动更有吸引力，而不是作为一种想法。

**主持人：** 你说你在20多岁的时候开始从事数学，但随后你从博士开始解决了一些长期存在的猜想，然后在短短几年内获得了菲尔兹奖。那么，你认为你的迅速成功归因于什么？

**June Huh：** 是的，那个过程，事情发生的方式完全是个谜。我想你必须非常非常幸运。我非常非常幸运。从几个案例的观察来看，似乎某些人倾向于是幸运的。我不知道他们是怎么做到的，也不知道我是怎么做到的。但可能正确的一件事是，有一个非常粗糙的算法，有趋向于是幸运的，那就是尝试很多不同的事情，许多次，然后你几乎可以保证，如果你尝试足够多的次数，你几乎可以保证在某个时候会幸运。我猜对我和其他人来说，不总是，但时不时会发生。这不能只是运气，对吧？运气不是一个容易定义的概念，不是一个明确定义的概念。但作为正在发生的事情的替代物，我认为它足够好。

## Obstacles

**主持人：** 在你的职业生涯和故事中，是否有你不幸的时候或你遇到的障碍？

**June Huh：** 就像现在一样。你总是感觉自己好像卡住了。要认识到你实际上正在成长是不容易的。经过许多年。如果你回顾这些年，我成长得非常快，数学上也成熟了，我也很活跃。但如果你从零英寸的地方观察你当前的自己，那么你总是感觉自己卡住了，没有动弹，没有以前那么有活力。是的，我觉得这是一种说法，但我知道这种感觉并不一定意味着它实际上是真的。通过经验得知的。我有点希望秘密地我正在前进。

**主持人：** 这是一个令人惊叹的回答，我认为在数学或数学之外的博士生中，真的很欣赏像这样的回答。

**June Huh：** 是的，我认为成长是一个非常缓慢的过程，特别是在数学这样的学科中，你的力量或成熟性在局部很难测量。所以我认为在自己身上有一些信仰，相信事情会好起来是好的。

## 获得菲尔兹奖

**主持人：**  是的，他们为你做到了。到目前为止。

**June Huh：**  我希望这次不是个例外。但我现在完全陷入困境。

**主持人：**  谈到菲尔兹奖，你对获奖的最初反应是什么？这是如何影响你的生活的？例如，它是以积极还是消极的方式影响了你的工作效率？

**June Huh：**  嗯，我的确很感激数学界决定授予我这个非常崇高的荣誉，我很幸运能成为它的获得者。但我的最初反应是，这将是个巨大的头痛，完全是场灾难。在某种意义上，确实如此。我的日常生活受到了很大的影响。你被要求成为一个不同的人。例如，你被要求在摄像机前接受采访，你会被问一些问题，而你必须假装有一些智慧可以分享，这可能并非事实。但你仍然得说些什么。然后有很多这样的事情，你会收到很多电子邮件，其中一些你必须回复。是的，之后你会成为一个不同的人，你必须找到一种方法来像以前一样进行数学研究，试图弄清楚这一切。

**主持人：**  那么，你是否感到对数学界有了更大的责任感？因为这是人们对你的期望。

**June Huh：**  是的，我们是社交动物。所以如果其他人用不同的眼光看着你，那么从内心来说，你也会觉得自己现在是一个不同的人。

## Role models

**主持人：**  从问题关于菲尔兹奖转移到你是否钦佩的数学家。你现在是很多人心目中最受钦佩的数学家之一。有没有什么数学家是你钦佩的？

**June Huh：** 这是另一个那种答案太多的问题，但不像你最喜欢的定理那样多。我认为我可以，如果我能在摄像机前正常运作，我想我可以自信地说有40个名字我可以坚定地说我钦佩，但在莱比锡的这段时间，为什么不提一下Bernd Sturmfels和他的工作呢？所以他在热带几何方面做了一个暑期讲座系列，那可能是在2007或2008年，而我还在首尔，刚开始学习关于这个和那个的数学。我对热带几何一无所知。事实上，我对组合学一无所知。事实上，我从未看过，例如，图的定义。我看过一些图的图片。有一些直线，这里那里有一些点，但我从未遇到过图的全面定义，也不能自己明确地表达出来。但那时正在进行一场关于热带几何的暑期讲座系列，我碰巧注意到了那个。我不知道我是怎么知道的。我去了那里，它改变了我的生活。我时不时地想起热带变种，一直到现在。所以也许，这些事情都应该算作运气。我纯粹是偶然地开始从事组合代数几何的。

**主持人：**  许多步骤结合在一起。

**June Huh：**  是的。

**主持人：**  你是否认为你也以类似的方式激发了年轻的数学家？

**June Huh：**  我希望如此。但不知道。

**主持人：** 你是否有任何建议给像我们这样的早期职业数学家？

**June Huh：**  是的，我唯一的建议，我想是这样。人们说很多事情。都是好东西，知道了就能实施，但每个人都是如此不同，某些建议较难实施。但我认为普遍适用的是，在任何职业阶段都要有保持自己快乐的能力。所以你的思想应该是健康的。否则就没有好的数学。我认为如果一个人多年来一直处于抑郁状态，极不可能提出非常有趣或美丽的结构。因为数学，我认为，不是来自灵感的瞬间。即使在看起来是那样的情况下，那一定是经过了很长时间的准备才使那一刻成为可能。而要建立和坚持那么长时间，并追求大规模的项目，你需要一个非常稳定、快乐、健康的心态。如何维持这种心态取决于你是谁以及这有多容易。这也取决于你是谁。但迟早你必须弄清楚，以便作为数学家表现得更好，而且一般来说，快乐总是比相反更好。

## Work-life balance

**主持人：**  对于你来说，情况如何？你能保持良好的工作与生活的平衡，还是有所挣扎？

**June Huh：**  是的，我年轻时做得不太好。我认为随着年龄的增长，我在这方面变得更好了。仍在努力。

## Passions outside of mathematics

**主持人：**  那么，除了数学之外，你有没有什么激发你保持心态健康和快乐的爱好？

**June Huh：**  这些天我试图定期锻炼，但除此之外我有两个孩子，没有太多的空闲时间。

## Preparing talks

**主持人：**  那么，你不得不多次就你的工作发表演讲，可能面对各种数学背景的广泛观众，也可能经常有一些来自数学以外领域的人。我猜。

**June Huh：**  当然，如果你的听众与你有相当丰富的背景是一件很容易的事情。否则就越来越困难。我认为我最近做的最难的演讲是在我儿子的小学教室里。相当困难，相应地你必须在准备上付出很多努力。但在这样的Chow演讲中，有很多有着相似背景的志同道合的人，准备一场演讲是一种愉悦，你可以在演讲当天的早晨准备，通常那样就可以了。是的，我想公开演讲等活动是一项非常重要且有意义的宝贵活动。但对我来说，这也是非常痛苦的。

## Finding collaborators

**主持人：**  你的许多著名作品都有合著者。那么你的合作过程是怎样的？你如何处理有多个作者的项目？

**June Huh：**  是的，我认为这也是幸运的一个非常重要的部分。你必须遇到合适的人并与他们成为朋友。所以这是一种人类活动。你需要建立人际关系，以便一起思考和一起创作。

**主持人：** 那么你是如何找到这些人的呢？

**June Huh：** 我不知道。这也是幸运的一部分。我甚至不记得我第一次见到所有这些人是在什么时候。不知何故，我们开始交谈，这很有趣，我们决定多谈一些。也许有其他一些对同样事物感兴趣的人。我们与他们交朋友，然后在某个时候做出了好的工作并一起写了论文。

**主持人：** 所以这是一种社交活动。

**June Huh：** 这是一种社交活动。是的，当然，有些人说社交技能是一种技能，但我认为没人能否认在这里运气的元素起了很大的作用。不知何故你必须找到志同道合但又互补的人才能产生火花。这真的很激励人，我个人也学到了很多。

**主持人：** 我们要再次感谢你的时间和讲座。

**June Huh：** 谢谢。这是我的荣幸！
