

# 译者序

迪利克雷的《数论讲义》是19世纪最重要的数学书籍之一，是高斯与当今数论之间的联系。德语版的书经常被称为迪利克雷-戴德金德，因为戴德金德记录了迪利克雷的讲座，并在第二版和以后的版本中添加了补充内容。这个翻译包括补充部分I-IX，部分是因为它们填补了主要文本中的一些空白，但也因为它们展示了一些迪利克雷谦虚省略的著名结果，例如他在算术进度中的质数定理和他对佩尔方程的“鸽笼”解法。我省略了非常冗长的补充部分X和XI，戴德金德在其中开始理想论，因为他写了一份更简洁的主要结果版本，已经被翻译过了（戴德金德（1996）），而且它们具有比书中其他部分更抽象的风格，而迪利克雷努力使书中尽可能具体化。因此，自从《讲演》的第一版于1863年出版以来，人们可以完全集中精力研究迪利克雷的作品。

这本书是他那个时代数论的一个异常清晰的综合，包括了从绝对基础到研究前沿的所有内容。它包括了费马、欧拉、拉格朗日和高斯的经典结果——这些是如今任何数论入门的基础——但也对迪利克雷二次形式类数公式进行了清晰而全面的处理。因此，迪利克雷仍然是数论的杰出指南，因为没有现代作者试图在同一本书中解释从基本算术到L函数的所有内容。

当然，这本书在历史上也具有重要意义，记录了迪利克雷作为阐述者，如何使高斯的《算术论》能够被普通人理解。戴德金德的脚注（在这个翻译中从第二版和第四版中收集）显示了在《讲演》中重新编排的《算术论》的章节，并允许方便地比较这两本书。当结合高斯本人所作的历史注释时，它们提供了一个鸟瞰图，从1640年到1840年的数论史——从费马小定理到L函数——这个时期产生了至今仍然是该学科核心的问题和思想。

为了帮助阅读迪利克雷的书，本介绍的其余部分概述了历史背景。提前了解他那个时代数论的主要问题和基本原则是非常有帮助的。正如我们将要看到的，高斯认为重要的结果与我们今天认为重要的结果大致相同，但我们现在对它们的看法更多地归功于迪利克雷。

可以轻松地概括影响高斯的数论，因为在他之前所知甚少。大部分内容都包含在欧几里得、丢番图、费马、欧拉、拉格朗日和勒让德的著作中。当然，他们在数论上的工作的质量和深度是非凡的，但数量很少，毫无疑问，这是因为这个学科的难度以及其与其他数学分支的联系还未被认识到。一篇关于高斯之前的数论的优秀研究，强调了与其他领域以及现代数论的联系，是韦伊(Weil)（1984）的著作。在这里，我们将简要介绍该主题的根源。

欧几里得在《几何原本》的第七至第九卷中奠定了数论的基础。他通过使用欧几里得算法找到最大公约数，证明了质数$p$如果能整除$ab$，则$p$能整除$a$或者$p$能整除$b$。他还通过证明存在无限多个质数，展示了未来数论的发展前景。这些成就的重要性在2000年后才得到认可——可能是由于质数的分布存在巨大的数学复杂性——事实上，前面提到的数论家的工作更多受到丢番图的影响，而非欧几里得。

## 高斯之前的数论

Diophantus提出了一组新的、更易处理的问题，要求解方程的整数和有理数解。一个典型的问题（《算术》第三卷第19章）是：什么整数$x$和 $y$满足 $x^2 + y^2 = 65$？Diophantus指出，通过将$65$分解为$5 \times 13$ 并找到较小方程的解

$$
x^2+y^2 = 5  \quad 且   \quad x+y =13
$$

可以简化这个问题。这是因为

$$
(x_1^2 + y_1^2)(x_2^2 + y_2^2) = (x_1 x_2 - y_1 y_2)^2 + (x_1 y_2 + x_2 y_1)^2 = x^2 + y^2
$$

因此，和为$65$的一对平方数$x^2$，$y^2$ 可从分别加起来等于$5$和$13$的数对$x_1^2$ $，$$y_1^2$和 $x_2^2$ $，$$y_2^2$ 分别得到。

费马是第一个看到Diophantus看似简单问题的深度和广泛性的数学家。特别是，他意识到《算术》第三卷第19章背后的真正问题是：哪些素数是两个平方数的和？他准备好了答案：形如$4n+1$的素数。然而，他没有解释为什么，因此证明这个命题成为他的继任者欧拉和拉格朗日在数论中的任务。

欧拉在1749年给出了第一个发表的证明，但这个证明并不是非常清晰，而拉格朗日（1773年）通过将问题置于**二次二元形式**的理论中，极大地澄清了这个问题。一般的二元形式是
$ax^2+2bxy+cy^2$， 
其中$a$、$b$、$c$是整数，一般问题是决定哪些整数$n$是由
$ax^2+2bxy+cy^2$
得到的。拉格朗日通过考虑形式如何随变量的变化而变化来挑战这个问题：

$$
x'=\alpha x+\beta y, \\
y'=\gamma x+\delta y.
$$

如果坐标
$\alpha$、$\beta$、$\gamma$、$\delta$
是整数且
$\alpha \delta - \beta \gamma = ±1$，
那么当$(x,y)$变化时，对应的$(x',y')$对也会随之变化，因此新形式
$ax'^2+2bx'y'+cy'^2$
和旧形式取相同的值，可以认为是等价的。然后我们就可以通过研究它们的“最简”等价形式来研究所有的二次二元形式，并且拉格朗日找到了一种精确和实用的方法。在这个过程中，他发现了一个对所有深入研究这方面的问题都至关重要的概念，即**类数**。

Lagrange通过特殊的转换计算出形如 $ax^2+2bxy+cy^2$ 的形式的“最简”等价形式，例如
$$
x' = x ± y，\\
y' = y.
$$
这将该形式转换为
$ax'^2+ (2b±2a) x'y'+(a+c±2b) y'^2$，
并且与类似的转换
$(a+c±2b)x'^2+ (26±2c)x'y' + cy'^2$
相结合，可以通过类似欧几里得算法的过程简化系数。但是，如果没有完成简化过程，就不清楚如何识别不等价的形式。一个快速但不完整的答案是该形式的行列式
$D=b^2-ac$。

具有不同行列式的两个形式肯定是不等价的，但是具有相同行列式的两个形式可能或可能不等价，这取决于$D$的值。例如，结果表明所有$D = -1$的形式都等价于
$x^2 + y^2$，
事实上Lagrange利用了这个事实来证明Fermat关于这种形式的质数定理。他也能够解释Fermat提出的第二个结果，即形如$x^2 + 2y^2$的质数是形如$8n + 1$和$8n + 3$的线性形式的质数，通过展示所有$D = -2$的形式都等价于$x^2 + 2y^2$。

另一方面，对于$D = -5$，有两个不等价的形式$x^2 + 5y^2$和$2x^2 + 2xy + 3y^2$，这解释了费马无法理解的情况。$D = -5$时，人们期望的线性形式是$20n + 1$、$20n+3$、$20n + 7$和$20n+9$，但它们并不都由形式$x^2 + by^2$的素数实现。实际上，它们在$D = -5$的两个二次形式之间“共享”，其中$x^2 + by^2$取值为$20n + 1$和$20n + 9$，而$2x^2 + 2xy + 3y^2$则取值为$20n + 3$和$20n + 7$。

给定判别式$D$的不等价形式数量是类数。因此，当$D = -1$时，类数为$1$；当$D = -5$时，类数为$2$。在拉格朗日之后，类数的重要性显而易见，但理解它是一个意料之外的困难问题。没有公式表明类数可以作为$D$的函数。甚至高斯，正如我们将要看到的那样，也没有远离计算特定$D$值的类数。

二次型引出了另一个在18世纪时对数学家来说太难的问题：二次互反律。在研究二次型的素数值时，了解一个素数$p$在模$q$情况下是否为二次剩余很重要。欧拉和勒让德观察到，答案似乎仅取决于“互反”的性质：$q$是否在模$p$情况下是一个二次剩余。确切地说，他们猜测:

> •   当$p$和$q$都等于3 (mod 4)时，如果$q$在模$p$情况下不是二次剩余，则p在模q情况下是二次剩余，反之亦然;

> •   否则，如果$q$在模$p$情况下是二次剩余，则$p$在模$q$情况下也是二次剩余，反之亦然。

这就是二次互反律。勒让德(1785)提出了一个证明，但它依赖于未被证明的假设，即一个算术级数$an+6$（其中$gcd(a,6)=1，且n=1,2,3…$）包含无限多个质数。

高斯的一项伟大成就是在没有勒让德的假设下，用多种不同的方法证明了二次互反律。关于算术级数中的质数假设，更深层次上位于类数公式的水平。

## 高斯和《算术研究》

高斯在24岁时于1801年出版了《算术研究》，从他引用了许多欧拉、拉格朗日和勒让德的著作来看，可以清楚地看出他已经掌握了这些著作。他的书的前三节涵盖了他们的主要成果，采用了一种填补一些主要空白的简化方法。高斯首先在第一节中介绍了同余的概念，然后在第二和第三节中证明了关于模质数p的同余的几个定理：

>• Lagrange 的定理，即一个 $n$次同余方程在模 $p$意义下最多有 $n$ 个解（第43条）

>• Fermat 的小定理，即当 a 不是 p 的倍数时，$a^{p-1} ≡ 1( \mod p)$（第50条）

> • 存在原根模 $p$，这是 Euler 提出的一个猜想，此前尚未得到证明（第55条）

> • Euler 的定理，即 $-1$ 是形如 $4n + 1$ 的质数 $p$ 的二次剩余（第64条）

> • “Wilson 定理”，实际上是由 Lagrange 首次证明，即$ (p - 1)! ≡ -1 (\mod p)$（第76条）

《算术研究》的基础部分中另一个创新是唯一素因子分解的首次陈述（第16篇）。高斯恰当地归功于欧几里得的基本结果——如果素数$p$除以$ab$，则$p$除以$a$或$p$除以$b$——但他努力提供完全不同的证明。他通过归纳直接（却出人意料地）得出唯一素因子分解，而欧几里得使用较不直接（但有用的）欧几里得算法来求$\gcd$。事实上，高斯即使在讨论$\gcd$时也与欧几里得算法保持距离，通过素因子分解的不太高效的方法找到它（第18篇），只是说“我们知道从基本的考虑中如何解决这些问题，当$A$、$B$、$C$等数的分解不给出时。”

这些早期部分包含了许多新证明和新定理。然而，它们并不特别困难，事实上它们基本上澄清和系统化了已知的材料。在第四篇中，原创性和难度水平急剧上升，高斯给出了二次互反律的第一个证明。二次互反律是高斯最喜欢的定理，他还给出了其他几个证明——这也很好，因为他的第一个证明实在是可怕。它促使狄利克雷彻底重新组织了初等数论的方法和定理，即使只是为了让通往二次互反律的道路更容易一些。

